SERIAL NETFLIX
MANAJER SENIOR, KIM HYEON-JEONG
PERUSAHAAN ASURANSI MIR LIFE
Bu Kim.
Dia memanggilmu.
Baik.
Kau tahu perusahaan kita dalam proses
penekenan merger dan akuisisi, 'kan?
Ya, Pak.
Aku tahu Mir Life
akan diakuisisi oleh SB Life,
perusahaan asuransi Jerman.
Karena pemilik perusahaan berubah,
restrukturisasi tidak bisa dihindari.
Berikut kebijakan dari atasan.
"Pegawai satu kantor yang menikah
memenuhi syarat untuk mengundurkan diri
secara sukarela."
Mengapa?
Karena kehidupan mereka
yang relatif stabil.
Kehidupan yang relatif stabil?
Pasangan pegawai yang berpenghasilan ganda
lebih stabil daripada pegawai
berpenghasilan tunggal.
Bahkan jika aku dan suamiku
menggabungkan gaji kami,
itu tak bisa disamakan
dengan gaji para eksekutif.
Begitulah kebijakan perusahaan.
"Jika salah satu dari pasangan pegawai
tidak mengundurkan diri secara sukarela,
pihak suami akan dikenakan
cuti tak berbayar."
Jadi, maksudmu
jika aku tidak mengundurkan diri,
kau akan memecat suamiku?
Pikirkan baik-baik
pilihan mana yang lebih menguntungkan.
Sebagai istri, haruskah kau
menghalangi karier suamimu?
Apa?
Kurang pantas dipandang orang tua juga.
Orang tua mana yang senang
anak mereka di rumah,
tetapi menantunya bekerja?
Inilah saatnya kau mendukung suamimu.
Bu Kim.
Kepala SDM bilang apa?
Itu…
Suamimu bekerja di sini juga, 'kan?
Ya, ada apa?
Bu Lee.
Dia memanggilmu.
Ya.
SUAMI: KITA PERLU BICARA
Apa yang dia katakan kepadamu?
Dia menyuruhku untuk meyakinkanmu.
Agar aku mengundurkan diri?
Itu yang diinginkan perusahaan saat ini.
Memecat pegawai wanita.
Kau tak apa?
Aku bekerja sangat keras
untuk perusahaan ini.
Kau juga tahu, 'kan?
Tentu saja.
Tentu saja aku tahu.
Setelah melahirkan Jeong-min,
aku hanya mengambil cuti dua pekan.
Aku sukarela menyerahkan sisa cuti hamil
dan langsung kembali bekerja.
Ya.
Semua orang di kantor tahu itu.
Mereka mengharapkanku
melepas peran sebagai ibu dan istri
untuk menjadi pegawai yang berdedikasi.
Sekarang mereka memintaku
untuk menjagamu sebagai istri.
Dia bilang aku akan menghalangi kariermu…
jika aku terus bekerja di sini.
KASUS 12
LUMBA-LUMBA SUNGAI YANGTZE
Masuk.
Astaga.
Sepertinya kau…
- Kau menginap?
- Tidak. Aku pulang dini hari dan kembali.
Begitu rupanya.
Kau menyarap burger?
Ya. Ada pertemuan klien sebentar lagi,
jadi, tidak ada waktu untuk makan.
Ada perlu apa?
Aku hendak mengunjungi
Pengacara Park Hak-su di rumah sakit.
Mulanya aku ingin mengajakmu.
Namun, kurasa kau tidak bisa karena sibuk.
Tunggu, Bu.
Mengapa dengan Pengacara Park?
Apa dia sakit?
Astaga.
Kau belum dengar?
Semalam, Jang Jae-jin mendatanginya
dan menyebabkan keributan.
Jang Jae Jin…
Jang Jae-jin,
putra Pemimpin Konstruksi Hyeonbo?
Ya, benar dia.
Belum lama ini dia bebas dari penjara.
Alasan dia hanya dipenjara
selama delapan tahun
setelah membunuh ayahnya dengan kejam
adalah berkat Pengacara Park.
Aku ingin tahu apa masalahnya.
Dia datang ke rumah Pengacara Park
dan mengayunkan pisau untuk balas dendam.
Syukurlah keluarganya datang tepat waktu.
Untungnya, dia tidak terluka parah.
Hanya sedikit terguncang.
Apa Jang Jae-jin sudah ditangkap?
Belum. Polisi sedang mencarinya.
Jang Jae-jin mungkin juga ingat wajahku.
Karena itu aku memberi tahu tim keamanan
untuk lebih waspada
pada orang-orang yang memasuki gedung.
Jumlah personel keamanan akan ditambah,
jadi, jangan terlalu khawatir, ya?
Baik, Bu.
- Selamat bekerja.
- Sampai jumpa.
Dia datang ke rumah Pengacara Park
dan mengayunkan pisau untuk balas dendam.
Apa Jang Jae-jin sudah ditangkap?
Belum. Polisi sedang mencarinya.
Halo.
Kau Pengacara Jung Myeong-seok, 'kan?
Ya.
Aku Moon Jong-Cheol,
Kepala SDM di Mir Life.
Kita pernah bertemu. Kau ingat?
Ya.
Aku minta maaf.
Mari ke ruang rapat.
Tentu.
"Jika salah satu dari pasangan pegawai
tidak mengundurkan diri secara sukarela,
pihak suami akan dikenakan
cuti tak berbayar."
Aku tidak paham mengapa kebijakan ini
diskriminatif terhadap wanita.
Bukankah ini diskriminatif bagi pria
karena merugikan mereka?
Itu dia!
Itulah maksudku!
Pengacara lawan terus mengeklaim
bahwa itu diskriminasi
terhadap pegawai wanita.
Itu sangat membuat frustrasi.
Itu…
Namun, jika ditafsirkan secara harfiah,
ada nilai patriarki dalam masyarakat kita.
Jika hanya satu orang dari pasangan
yang dapat bekerja,
bisakah kita mengabaikan prasangka
bahwa suami yang harus bekerja?
Begitu, ya.
Faktanya, dari 112 pasangan
di satu perusahaan,
98 orang istri mengundurkan diri.
Benar. Katamu hal ini bisa menghukum
pihak suami. Namun, pada akhirnya,
sebagian besar istri
mengundurkan diri secara sukarela.
Mereka juga tidak bisa mengajukan keluhan.
Karena suami mereka ditahan
bak sandera oleh perusahaan.
Bukankah itu sebabnya hanya dua
dari 98 istri
yang mengundurkan diri mengajukan gugatan?
Apakah kebijakan ini dibuat
dengan mempertimbangkan semua ini?
Apa?
Ya, maksudku…
Cukup sulit untuk melanjutkan
restrukturisasi besar tanpa masalah.
Ini karena Mir Life menemukan
metode terefisien di antara banyak hal.
Ya, itu benar. Itulah maksudku.
Baiklah. Dua pegawai
yang mengajukan gugatan
adalah Kim Hyeon-jeong dan Lee Ji-young.
Mereka pegawai seperti apa?
Mereka pegawai tanpa masalah.
Bisa dibilang Manajer Senior Kim
sangat berdedikasi pada pekerjaan.
Dia terpilih dua kali
sebagai pegawai terbaik.
Asisten Manajer Lee
juga andal dalam pekerjaannya.
Bu Lee kelihatannya sering mengambil cuti
sebelum pengunduran diri.
Kurasa itu karena dia
ada janji temu dengan dokter.
Akan kuperiksa lagi.
Semakin banyak informasi
tentang penggugat, semakin baik.
Tolong berikan semua dokumen
yang kau punya.
Kita tidak mencoba
untuk membongkar kekurangan mereka,
tetapi penting bagi kita
mengetahui situasi atau kelemahan mereka.
Ya, baiklah.
Namun…
tentang pengacara lawan.
Pengacara Ryu Jae-sook?
Kau mengenalnya?
Tidak, aku tak mengenalnya secara pribadi.
Aku tahu bahwa dia biasa menangani kasus
yang melibatkan wanita,
hak asasi manusia, dan tenaga kerja.
Apakah dia terkenal di bidang ini?
Dia melakukan banyak kasus
yang menghebohkan publik.
Misalnya, "kasus pelanggaran subkontrak
Industri Berat Seono,
kasus pensiun dini
pegawai wanita Grup Gwangil,
dan tuntutan buruh pada Konstruksi
Gyeongok karena pneumokoniosis."
Namun, kasusnya
seperti memukul telur dengan batu.
Tingkat kemenangannya tak terlalu tinggi.
Dia gagal dalam semua kasus
yang baru saja disebutkan.
Dia pengacara spesialis gagal dalam kasus.
Apakah kau memiliki kekhawatiran khusus
tentang Pengacara Ryu?
Sebenarnya,
dia pernah datang ke perusahaan,
dan wanita itu…
Bagaimana aku menyebutnya?
Berisik?
Jangan
beri tahu perusahaan
tentang status pernikahanmu!
Mir Life mengeksploitasi hukum
untuk memaksa para istri
mengundurkan diri secara sukarela
untuk mencapai restrukturisasi
yang diskriminatif terhadap gender!
Sadarlah!
- Sadarlah!
Pengunduran diri paksa
berkedok pengunduran diri sukarela!
Kami mengutuk tindakan penindasan ini!
- Mengutuk!
- Dia berisik.
- Sadarlah, Mir Life!
- Hari ini sidang praperadilan digelar.
- Sadarlah!
- Apakah dia pemanasan dengan demo ini?
Aku belum pernah melihat
pengacara sepertinya.
Kami mengutuk!
- Mengutuk!
Sepertinya dia mencocokkan
warna pakaiannya dengan penggugat.
Juga mengenakan ikat kepala bersama.
- Sadarlah!
Sudah waktunya. Haruskah kita masuk?
Hakim Ryu Myeong-ha
dikenal ketat dalam segala hal.
Ryu Myeong-ha?
Kami mengutuk tindakan penindasan!
Hakim dalam kasus ini
adalah Hakim Ryu Myeong-ha?
Ya. Kau tidak tahu?
Kita dalam masalah.
Bukankah pengacara berisik itu,
namanya Ryu Jae-sook?
Tidak mungkin!
Mustahil dia marga Ryu dari Pungsan, 'kan?
Mir Life, akui pemecatan tidak adil!
- Akui!
MEDIATOR
Halo.
PENGGUGAT
TERGUGAT
Yang Mulia.
Para penggugat dan kuasa hukumnya
baru saja melakukan protes
di depan pengadilan
tentang kasus tersebut.
Saya khawatir protes itu
akan memengaruhi Anda
dan merusak keadilan persidangan ini.
Saya dan penggugat hanya memprotes
menentang restrukturisasi diskriminatif
secara seksual di Mir Life.
Kami tidak berniat
memengaruhi persidangan.
Lalu mengapa protes di depan pengadilan?
Bukan di kantor Mir Life?
Kami akan melakukannya di sana juga.
Kami melakukannya di sini
karena menghadiri sidang praperadilan ini.
Apakah kami harus berdiskusi dengan Anda
soal lokasi kami berdemo?
Itu tidak perlu…
Pengacara,
dari mana asal marga Anda?
Marga saya Ryu dari Pungsan.
Astaga.
Marga saya juga Ryu dari Pungsan.
Lalu apa nama generasi
yang dipakai ayah Anda?
Ayah saya…
Yang Mulia, mengapa menanyakan
nama generasi ayah saya, bukannya saya?
Itu karena anak wanita biasanya
tidak menggunakan nama generasi.
Benar.
Karena anak wanita adalah orang luar
yang tidak bisa melanjutkan
marga keluarga Ryu dari Pungsan?
- Tidak, maksudnya…
- Yang Mulia,
menurut saya inti dari kasus ini
adalah diskriminasi gender.
Diskriminasi adalah
tindakan yang sangat dilarang
oleh hukum negara ini,
seperti dalam UU Kesetaraan Gender
dan UU Kesempatan Kerja.
Saya prihatin terhadap Yang Mulia,
yang berprasangka bahwa saya tidak memakai
nama generasi karena saya seorang wanita,
akan dapat melihat esensi
dari kasus ini secara adil.
Apa?
"Jae" dalam nama saya, Ryu Jae-sook,
menunjukkan saya generasi ke-26
keluarga Ryu dari Pungsan.
Melihat nama belakang Anda, "Ha,"
saya berasumsi bahwa Anda generasi ke-27.
Ya, benar.
Jika begitu, berarti saya
seperti bibi Anda.
Tentu saja, Anda tidak perlu
memanggil saya "bibi."
Ya.
Yang Mulia, bolehkah saya memprotes
demo penggugat dan pengacaranya…
Itu tidak masalah.
Apa?
Saya tidak merasa demo tersebut
memengaruhi independensi profesional saya.
Jadi,
itu tidak akan menjadi masalah.
Terima kasih, Hakim Ryu Myeong-ha.
Aku benci kata "konteks."
Sama sulitnya dengan kata "nada bicara."
Ketika belajar hukum, aku tidak harus
memahami konteks tersembunyi
dari "konteks" dan "nada bicara."
Namun, dalam beberapa kasus
itu saja tidak cukup.
Aku tidak bisa menjelaskan spesifik,
tetapi mempertimbangkan konteks
masyarakat patriarki di balik kebijakan
yang tampaknya netral pun bisa menjadi…
Young-woo.
Ya?
Apakah kau…
punya pacar?
Mengapa tiba-tiba menanyakan hal itu?
Apa ini juga memiliki konteks tersembunyi
yang tidak kuketahui?
Ayah hanya penasaran
apakah kau punya pacar.
Itu…
Tidak.
Tidak?
Begini…
Namun…
kalian berciuman?
Luar biasa.
Kau terlihat polos,
tetapi rupanya kau bak di film-film
ala Hollywood yang bergaya Amerika.
Dari mana ayah tahu aku berciuman?
Apa maksudmu?
Kalian berciuman tepat di depan rumah!
Dasar berandal kecil.
Namun, apa?
Kau tidak punya pacar?
Kami belum membahasnya.
Kami dalam tahap saling mengenal
dengan berkencan.
Kalau begitu, dia benar-benar bajingan!
Dia sudah menciummu
bahkan tanpa menjadikanmu pacarnya?
Siapa dia? Bawa dia kemari.
Ayah harus melihat sendiri
pria macam apa dia, tahu?
Astaga.
Memangnya apa salahku?
Hei, tunggu.
Pistol gasnya.
"Jika salah satu dari pasangan pegawai
tidak mengundurkan diri secara sukarela,
pihak suami akan dikenakan
cuti tak berbayar."
Apa niat Mir Life
dalam membuat kebijakan ini?
Bukankah Anda menggiring pegawai wanita
untuk mengundurkan diri
dengan mengancam bahwa suaminya
akan kehilangan pekerjaan?
Tidak, Mir Life adalah perusahaan
yang menghormati wanita.
Di tengah restrukturisasi sekalipun,
kebijakan lebih menguntungkan
bagi pegawai wanita.
"Sebagai istri, haruskah kau
menghalangi karier suamimu?
Orang tua mana yang senang
anak mereka di rumah
tetapi menantunya bekerja?
Inilah saatnya kau mendukung suamimu.
Ketika suami kehilangan pekerjaan,
dia menjadi penganggur.
Namun, istri tetap bisa
menjadi ibu rumah tangga.
Apa kau akan membuat hidup suamimu
memalukan dan menyedihkan?"
Ini kata-kata yang Anda sampaikan
kepada penggugat. Anda ingat?
Ya.
Bukankah Anda bilang
Mir Life adalah perusahaan
yang menghormati wanita,
dan kebijakan restrukturisasi
yang lebih menguntungkan
bagi pegawai wanita?
Namun, Anda secara aktif
membujuk pegawai wanita
untuk mengundurkan diri
secara sukarela.
Apa Anda mengakui ini?
Saya hanya menyampaikan yang saya rasakan.
Itu pendapat pribadi yang tidak relevan
dengan kebijakan perusahaan.
Jangan tak masuk akal.
Yang Mulia. Jenis pertanyaan ini
sangat tidak pantas
karena menghina saksi.
Tolong batasi pengacara penggugat
agar dia tidak melewati batas.
Pak Moon adalah Kepala SDM di Mir Life
sehingga dia menemui para penggugat
sebagai perwakilan perusahaan.
Di pertemuan serius yang mendorong pegawai
mengundurkan diri secara sukarela,
dia mengungkapkan pendapat pribadi,
apa itu bisa diterima?
Saya tidak berpikiran begitu,
Hakim Ryu Myeong-ha.
PENGACARA RYU JAE-SOOK
Pak Moon Jong-cheol
mewakili Mir Life pada saat pertemuannya
dengan para penggugat.
Apa Anda mengakuinya?
Ya, tetapi…
Tulis seperti itu.
Ketika mendengar kebijakan
restrukturisasi perusahaan,
apa yang Anda pikirkan?
Apakah Anda berpikir
pegawai wanita mengundurkan diri
dengan mengancam mereka bahwa suami mereka
akan kehilangan pekerjaan?
Tidak.
Jika berpikir demikian,
saya akan berhenti sebagai istri.
Dalam kasus kami, suamiku
yang sukarela mengundurkan diri.
Saya tidak merasa kebijakan perusahaan
diskriminatif secara seksual.
Kecuali itu diskriminasi terbalik.
Anda juga bertemu secara pribadi
dengan Pak Moon, benar?
Ya.
Apakah dia mengatakan sesuatu seperti,
"Sebagai istri, haruskah kau
menghalangi karier suamimu"?
Saya tidak begitu ingat.
Karena itu tidak terlalu penting.
Yang saya ingat, jika mengajukan
pengunduran diri secara sukarela,
kami akan diberikan pesangon
setara dengan 13 bulan
dan kesempatan untuk bekerja
sebagai pegawai kontrak.
Kesempatan untuk bekerja
sebagai pegawai kontrak?
Mengapa membicarakannya
sebagai semacam manfaat?
Ini plot mengubah pegawai wanita
menjadi pekerja tak tetap
dengan restrukturisasi!
Semua ini tentang diskriminasi gender
dan menjadi pegawai kontrak.
Entah mengapa orang
yang mandiri dan pintar
mengatakan dipaksa membuat
keputusan seperti itu
karena perkataan Pak Moon.
Restrukturisasi, juga merger dan akuisisi,
membuat perusahaan kewalahan.
Ditambah gugatan kalian.
Pegawai yang bertahan merasa kelelahan!
Sekian.
Pengacara Penggugat,
silakan memeriksa silang.
Suami Anda sedang sakit, 'kan?
Baru-baru ini, dia menjalani
operasi kanker usus besar.
Benar.
Namun, itu bukan alasan suami saya
berhenti dari pekerjaannya.
Bahkan jika dia tidak sakit,
kami akan membuat keputusan yang sama.
Sebelum operasi suami Anda,
Anda menerima satu bulan
cuti berbayar, 'kan?
Itu keuntungan yang mengejutkan
bagi sebuah perusahaan
karena perusahaan saat ini
dalam keadaan sulit seperti itu.
Apakah alasan Anda di sini
ada hubungannya dengan Anda
menerima keuntungan itu?
Bu Choi Yeon-hui.
Apa operasi suamimu berjalan dengan baik?
Aku terlalu fokus pada gugatan ini,
sampai tidak sempat
mengunjungimu di rumah sakit.
Tidak masalah.
Operasinya berjalan lancar.
Tidak ada metastasis juga.
Dia baik-baik saja.
Sungguh? Itu bagus.
Itu sangat melegakan.
Tidak perlu merasa buruk tentang ini.
Fokus saja mengurus suamimu.
Semua orang memiliki pendapat berbeda.
Jika berada di posisimu,
aku akan melakukan hal yang sama.
Bu Kim…
Bu Choi, sudah pernah coba
bungeoppang yang dijual di depan?
Karena dijual di depan pengadilan,
rasanya sangat enak.
Ayo kita beli bungeoppang bersama.
Tidak perlu. Lain kali saja.
Astaga.
Cicipilah satu saja.
Jika kita bertiga masih bekerja,
biasanya kita sedang makan
camilan sekarang.
Aku minta maaf.
Aku sungguh minta maaf.
Mengapa kau menangis?
Astaga…
Tidak masalah.
Tidak apa-apa.
Tak apa.
Apa gunanya semua ini?
Permisi!
Silakan.
- Apa ini?
- Bungeoppang.
Kami membeli untuk kalian juga
saat membeli untuk kami.
Terima kasih.
Tidak masalah. Selamat tinggal.
Membelikan bungeoppang
untuk pengacara lawan?
Mereka cukup santai.
Apa mereka pikir mereka menang?
Mereka benar-benar menang.
Ayo pergi.
Jun-ho.
Kupikir kita harus menyelidiki penggugat.
- Menyelidiki?
- Ya.
Apa ada yang bisa menunjukkan
penggugat secara sukarela
keluar dari perusahaan?
Jelas, mereka mungkin tidak berhenti
karena menginginkannya.
Bukti apa pun itu, yang merujuk bahwa
mengundurkan diri sukarela
dianggap pilihan terbaik.
Akan kuselidiki.
Apa?
Taksi.
Aku ingin melihat iklan di taksi itu.
Apa? Taksi?
Ada simbol di iklan taksi itu
yang terlihat persis
seperti gantungan kunci Bu Lee Ji-yeong.
Aku ingin memeriksanya.
Mengapa kita harus memeriksanya?
Benar. Lagi-lagi obsesi acakmu…
Semua sudah bersabuk pengaman?
Mengapa dia?
Young-woo.
Bu Pengacara Woo. Perhatikan baik-baik.
RUMAH SAKIT WANITA HUIMANG
AWAL HIDUP BARU DI HUIMANG
"Spesialis infertilitas."
"Rumah Sakit Wanita Huimang?"
Kau bilang bekerja dengan Pengacara Woo?
Apa kau bisa membuatnya
keluar dari Hanbada?
Apa?
Tidak masalah jika dia
berhenti atau dipecat.
PERNYATAAN KONSULTASI HUKUM
Sedang apa?
Kerja.
Aku sedang bekerja.
Kau sedang bekerja, ya?
Aku boleh duduk, 'kan?
Aku juga harus membeli ini.
Begini…
Jadi…
Bagaimana perasaanmu
bekerja di firma hukum besar?
Apa?
Untukku,
kadang terasa…
menderita.
Di firma hukum besar, kita harus
melakukan hal-hal yang tidak adil
dan menggertak orang yang lemah.
Orang yang mampu membayar
pengacara dengan biaya komisi tinggi
adalah orang kaya dan berkuasa.
Apa kau tahu,
siapa dalang di balik strategi
restrukturisasi Mir Life ?
Apa?
Kita.
Hanbada.
Aku melihat pernyataan konsultasi
kiriman Hanbada ke Mir Life tahun lalu,
dan semuanya tertulis di sana.
"Secara resmi, harus ada tertulis
bahwa pihak suami harus dikenai sanksi
untuk menghindari diskriminasi gender.
Meski sedikit, memberikan uang pesangon
akan bisa menguatkan
pengunduran diri sukarela.
Buatlah agar menjadi pegawai kontrak
menjadi manfaat yang hanya
ditawarkan untuk mereka."
Semua ini…
adalah trik yang Hanbada ajarkan
pada Mir Life.
Jadi, Mir Life sejak awal
membuat kebijakan tersebut
dengan niat memecat pegawai istri?
Benar.
Merger dan akuisisi adalah dalih
untuk memecat 100 pegawai wanita
dan menjadikan mereka pegawai kontrak.
Untuk menghindari masalah
di kemudian hari,
mereka menerima saran
dari firma hukum besar.
Diskriminasi gender yang sempurna.
Andai saja Tiga Orang Pangilma Perang
bisa membuktikan ini,
penggugat berkesempatan untuk menang.
Namun, itu tidak mungkin.
Melihat Pengacara Ryu di TV…
Kau belum pernah lihat?
Astaga, kantornya seperti toko kelontong.
Menurutmu apa dia menyelidiki dengan baik?
Mungkin tidak.
Apa dia bisa mempekerjakan
pegawai seperti Jun-ho?
Tidak. Dia tak akan mampu.
Bukankah begitu?
Aku harus berhenti bicara
dan kembali bekerja.
Benar juga.
Ini pernyataan konsultasi,
dan semua yang baru saja kita bicarakan.
Mau membacanya?
Pelan-pelan saja.
PERNYATAAN KONSULTASI HUKUM
"Penerima, Perusahaan Mir Life.
Pengirim, Firma Hukum Hanbada."
"Judul, Tinjauan…"
Tidak, maksudku…
jangan baca keras-keras.
Baca sendiri dengan tenang.
"Judul, Tinjauan Kebijakan Restrukturisasi
Pasangan Pegawai yang Menikah."
Apa ini?
Nasihat konsultasi hukum
yang dikirim Hanbada ke Mir Life.
Apa kau juga tahu isi pernyataan tersebut?
Tentu saja, aku tahu.
Bagaimana kau menemukan ini?
Jadi, Hanbada sungguh membantu
Mir Life memecat pegawai wanita?
Apa kau mengajari mereka
cara licik agar tidak melawan hukum?
Jangan diartikan seperti itu.
Kita hanya memberikan pendapat
sehingga klien dapat mencapai tujuan
tanpa masalah hukum.
Jika kita memenangkan persidangan ini,
kita berperan melegalkan
PHK pegawai wanita terlebih dahulu.
Juga, dengan cara yang memalukan
mempermasalahkan fakta Bu Lee dirawat
karena infertilitas.
Sayang disayangkan lumba-lumba
melompat begitu tinggi saat kulihat
logo Rumah Sakit Wanita Huimang.
Apa? Lumba-lumba melompat?
Jika kita tidak bisa mundur
mewakili Mir Life,
bagaimana jika kita paling tidak diam
tentang pengobatan infertilitas Bu Lee?
Jika sebagai pengacara, kita tidak bisa
berkontribusi membuat dunia lebih baik…
Pengacara Woo.
Siapa bilang pengacara berkontribusi
membuat dunia menjadi lebih baik?
- Ya?
- Tugas pengacara adalah membela.
Bertugas untuk melindungi hak-hak klien
dan melakukan yang terbaik
untuk mencegah kerugian klien.
Keahlian hukum yang kita miliki
digunakan untuk itu,
bukan untuk membuat dunia lebih baik.
Lagi pula, apa yang akan lebih membantu
dalam membuat dunia yang lebih baik?
Bukankah tugas hakim untuk menilai itu?
"Misi pengacara adalah membela HAM
dan mewujudkan keadilan sosial."
Pasal 1 Ayat 1 UU Pengacara.
Itu maksudku!
Bukankah kita membela Mir Life sekarang?
Itu tugas hakim untuk memutuskan
pihak yang adil, bukan kita!
Apakah kau…
marah padaku?
Tidak, aku tidak marah padamu!
Bahkan saat alismu lebih rendah,
tulang pipimu terangkat,
dan lubang hidungmu melebar?
Ini tanda-tanda utama
ketika seseorang marah.
Sudahlah.
Lakukan penelitian menyeluruh
tentang perawatan infertilitas,
dan tanyai Bu Lee Ji-yeong
dengan benar. Mengerti?
Jika tidak bisa,
aku yang akan melakukannya.
TEMPAT LUMBA-LUMBA DI LAUT LUAS,
BUKAN AKUARIUM
Ada lumba-lumba!
- Halo.
Hai.
Lumba-lumba ini menggemaskan.
Ayo pergi.
- Ya.
HENTIKAN PERTUNJUKAN LUMBA-LUMBA
DAN LEPASKAN MEREKA
Di waktu yang sama, ada yang protes
di depan Mir Life sekarang.
Namun, aku menutup mata
dan malah melakukan protes lain.
Aku tidak yakin apakah ini ide bagus.
Kau tidak melakukan protes ini
sebagai pengacara.
Karena kita sekarang…
sedang berkencan.
Jadi, apa yang harus kulakukan
sebagai pengacara?
Haruskah aku hanya fokus membela klien
dan menyerahkan penilaian
benar atau salah kepada hakim
seperti yang dikatakan Pengacara Jung?
Itu…
Selama bekerja di Hanbada,
aku melihat banyak pengacara yang stres
tentang hal yang sama.
Mulai dari pemula, junior, hingga senior.
- Sungguh?
- Ya.
Ada pengacara seperti Pengacara Jung
yang memiliki keyakinan,
tetapi ada juga pengacara
yang terus merenung dan terombang-ambing.
Beberapa pengacara itu
malah memilih meninggalkan perusahaan.
Apakah karena Hanbada firma hukum besar?
Namun, yang menariknya adalah
firma hukum besar lainnya tidak ada
yang aktif dalam pelayanan publik.
Tak banyak firma hukum di Korea
menggarap kasus kepentingan publik
seperti Hanbada dan Taesan.
Ini sulit.
Ini lebih sulit setelah mendengar
yang kau katakan.
Ini bukan masalah dengan jawaban mudah.
Luangkan waktumu,
dan pikirkan dengan perlahan.
Karena aku akan selalu mendukungmu
apa pun keputusanmu.
"Saya bersumpah dari hati nurani
tanpa menyembunyikan apa pun
dan mengatakan yang sebenarnya.
Jika ada kebohongan,
saya bersedia menerima hukuman."
Pengacara Tergugat, silakan bertanya.
Kapan Anda tahu
Mir Life diakuisisi SB Life,
perusahaan asuransi Jerman?
Sekitar tahun lalu.
Anda menggunakan banyak cuti tahun lalu.
Juga pulang lebih awal
tiga hari seminggu beberapa bulan.
Mengapa demikian?
Saya punya janji temu dengan dokter.
Namun, itu baru tahun lalu.
Selama delapan tahun bekerja,
saya tak pernah
mengambil cuti sesering tahun lalu.
Apa nama rumah sakit yang Anda kunjungi?
Rumah Sakit Wanita Huimang.
Rumah Sakit Wanita Huimang
adalah rumah sakit spesialis
perawatan infertilitas, benar?
Ya.
Program bayi tabung,
salah satu metode perawatan infertilitas,
memerlukan kunjungan rumah sakit
tiga kali seminggu selama sebulan.
Berarti jika pegawai,
harus izin pulang lebih awal.
Pada hari-hari saat telur dikumpulkan
atau embrio ditanamkan,
kemungkinan harus mengambil hari libur.
Apakah Anda pulang kerja lebih awal
dan sering mengambil cuti
untuk perawatan ini?
Benar.
Dengan begitu,
saran pengunduran diri sukarela
menjadi kesempatan Anda
untuk fokus menerima perawatan ini.
Karena Anda punya rencana untuk hamil.
Apa hubungannya dengan kasus ini?
Meski akhirnya saya gagal hamil,
tetapi jika pun berhasil,
saya akan tetap bekerja.
Di bawah UU Ketenagakerjaan,
pekerja wanita
menerima 90 hari cuti berbayar
sebelum dan sesudah melahirkan.
Dalam sidang terakhir,
pengacara penggugat menyebutkan
satu bulan cuti berbayar
yang diterima saksi, Bu Choi Yeon-hui,
dengan mengatakan, "Itu keuntungan
mengejutkan dari perusahaan
yang dalam keadaan sulit."
Lalu, apakah ini juga berlaku
untuk cuti hamil 90 hari?
Keberatan. Penggugat menerima perawatan
jauh sebelum dia diminta
pengunduran diri secara sukarela.
Perawatan penggugat
dan pengunduran diri sukarela tak relevan.
Itu…
Ditolak.
Pengacara, lanjutkan pertanyaan.
Penggugat, mohon berikan jawaban jujur.
Daripada bertahan
di perusahaan yang krisis,
bukankah Anda memilih mengundurkan diri
untuk mendapatkan pesangon
dan dapat mempersiapkan kehamilan?
Tunggu.
Namaku Woo Young-woo.
Dibaca dari depan atau belakang,
tetap Woo Young-woo.
Tamat, katak, taat, malam, Woo Young-woo.
Namaku Ryu Jae-sook.
Dibalik menjadi Sook-jae Ryu.
Ya.
Aku melihatmu di koran.
"Pengacara autis pertama Republik Korea."
Aku bertanya-tanya akan menjadi
seperti apa pengacara ini nantinya.
Akhirnya, kau berakhir di Hanbada.
Kupikir kau akan bekerja
di tempat yang lebih keren.
Tempat yang lebih keren?
Ya. Misalnya,
di Kantor Hukum Ryu Jae-sook.
Begitu, ya.
Bukankah lebih keren untuk berada
di sisi buruh wanita pemberani,
alih-alih membela klien seperti Mir Life?
Pengacara adalah seseorang yang membela.
"Tugas pengacara untuk melindungi
hak-hak klien
dan melakukan yang terbaik
untuk mencegah kerugian klien."
Bukan tugas pengacara untuk menilai
klien mana yang pantas dibela
atau mana yang jauh lebih keren.
Namun, pengacara adalah manusia.
Mereka berbeda dengan hakim dan jaksa.
- Apa?
- Meski kita bekerja di bidang hukum,
hakim dan jaksa bekerja
untuk melindungi hukum,
kita bekerja untuk melindungi orang-orang.
Setiap kasus mungkin hanya bekerja
untuk hakim atau jaksa,
tetapi itu berbeda untuk pengacara.
Kita duduk di sebelah klien.
Sebagai orang yang mereka pilih
untuk perlindungan,
dan sebagai manusia.
"Kau tidak salah.
Aku mendukungmu."
Mengatakan hal-hal ini
dan memegang tangan klien
juga bagian dari pekerjaan kita.
Untuk melakukan itu, kita harus
memutuskan sendiri klien mana yang berhak
untuk dibela.
Kau tidak bisa membohongi diri sendiri.
Apa?
Pengacara Woo bersama Pengacara Ryu.
Apa yang mereka bicarakan, ya?
Benar.
- Mau apa?
- Apa? Apa maksudnya?
Kau mencoba masuk
ke ruang Young-woo. Ada perlu apa?
Bisa saja aku ada perlu dengannya, 'kan?
Siapa kau? Penjaga Tamat Katak?
Mengapa kau posesif sekali?
Young-woo pergi dengan Jun-ho sejak tadi.
Dia tidak ada.
Kau bisa lihat dari lampunya.
Ke mana mereka pergi selarut ini?
Kau tinggal dengan Jun-ho. Tidak tahu?
- Mereka…
- Mereka apa?
Mereka berkencan.
Mereka berkencan?
- Mengapa?
- Apa maksudmu?
Itu karena mereka mau!
Menyebalkan.
Minggir.
PERNYATAAN KONSULTASI HUKUM
KANTOR HUKUM RYU JAE-SOOK
PENGACARA WOO YOUNG-WOO
Mengapa? Kau mencari sesuatu?
Mencari ayahku.
Apa?
Ayahku bilang dia melihat kita berciuman.
Dia menyuruhku membawamu menemuinya.
Namun, aku tidak mau.
Karena kita baru berkencan.
Apa…
Kita berkencan…
belum berpacaran?
Itu…
Kita belum mengatakannya
secara resmi, 'kan?
Itu…
Atau, sudahkah?
Lalu…
apakah kita berkencan?
Jika kita tidak begitu,
mengapa aku memprotes demi pembebasan
lumba-lumba di hari liburku?
Apa?
Apa kau tidak setuju
lumba-lumba harus dibebaskan?
Tentu saja aku setuju.
Namun, itu bukan aktivitas yang cocok
untuk dilakukan pada hari libur.
Itu bukan sesuatu yang asyik.
Bukan sesuatu…
yang asyik?
Jadi, maksudku…
Sejujurnya,
daftar yang kau buat.
"Hal-hal yang harus dilakukan
saat berkencan?"
Ya.
Bagiku, itu agak…
asing.
Orang-orang biasanya
tidak melakukan itu saat berkencan.
Seperti, "Mengambil sampah sambil joging."
Jun-ho!
Hei…
Hari itu, kau benar-benar…
hanya memungut sampah.
Memungut sampah lagi dan lagi
sampai matahari terbit.
Sampai keranjang besar
yang kau bawa penuh.
Akankah ada orang lain yang melakukan
kencan seperti ini selain aku?
Kita juga melakukan kencan pada umumnya!
Misalnya, menjelajahi restoran enak.
Itu hanya restoran gimbap!
Kita hanya makan gimbap seharian.
Di daftar juga ada hal-hal
yang kau inginkan juga.
Kita pergi ke arkade gim
karena kau ingin ke sana.
Meski berisik, tetapi aku menahannya.
Namun, kita hanya bermain
"Mencari Perbedaan" selama tiga jam.
Aduh!
Berhasil!
Siap? Mulai!
Bu Pengacara Woo.
Kau hebat dalam hal ini.
Berhasil!
Karena kau terlalu hebat,
aku jadi tidak menikmatinya.
Jadi…
mengapa kau terus berkencan denganku?
Padahal tidak asyik.
Karena aku menyukaimu!
Aku protes membebaskan lumba-lumba,
memungut sampah sambil joging,
dan makan gimbap karena aku menyukaimu.
Namun, kita masih berkencan…
belum resmi berpacaran?
Itu benar-benar…
menyakitiku, kau tahu?
Begitu, ya.
Pengacara Penggugat,
Anda mengajukan bukti baru?
Ya, Yang Mulia.
Bukti yang menunjukkan Mir Life
merencanakan secara saksama
kebijakan restrukturisasi
diskriminasi gender
dengan maksud untuk memecat
pegawai wanita sejak awal.
Seorang informan anonim
mengirimkannya ke kantor kami.
Saya menyerahkan buku catatan kerja asli
dari Pak Moon Jong-cheol,
kepala SDM di Mir Life.
Saya mengirimkan salinan pindaian halaman
yang dipermasalahkan hari ini.
Apa itu benar buku catatanmu?
Perusahaan memberikannya
kepada semua pegawai tahun lalu.
Milikku seharusnya ada di kantor.
Jika melihat buku catatan ini,
Anda dapat melihat Pak Moon
memiliki kebiasaan mencatat
selama panggilan teleponnya.
Catatan itu diambil
selama panggilan telepon
dengan Direktur Eksekutif
Mir Life, Choi Seung-cheol.
Pak Choi dengan jelas memberi perintah
kepada Pak Moon untuk membuat
para istri mengundurkan diri
secara sukarela
dengan memberi tahu
bahwa suami mereka akan diberi sanksi.
- Itu benar?
- Tak terbantahkan.
- Astaga.
- Bukti kuat.
Pak Moon, apakah ini benar?
Apakah itu buku catatan Anda?
Saya memang menulis itu.
Namun, bagaimana bisa…
catatan itu ada pada mereka?
Yang Mulia.
Pak Moon keberatan buku catatan pribadinya
digunakan sebagai barang bukti.
Oleh karena itu, bukti ini
dikumpulkan secara ilegal.
Hal ini berkaitan dengan KUHAP Pasal 300…
Tiga…
Tiga ratus…
KUHAP, Pasal 300…
Apa itu?
Pasal tentang pengumpulan
barang bukti ilegal.
Benar.
Pasal 308-2 KUHAP. "Setiap barang bukti
yang diperoleh dengan melanggar
dari proses hukum tidak akan diterima"?
Ya. Menurut pasal
yang baru saja Anda dengar,
Buku catatan Pak Moon
tidak dapat dijadikan sebagai bukti.
Mohon untuk tidak digunakan.
Itu…
Itu untuk UU kasus pidana.
Persidangan ini adalah kasus perdata.
Namun, itu UU kasus pidana.
Persidangan ini kasus perdata.
Itu kebijaksanaan pengadilan
untuk menerima bukti
yang mengadopsi Prinsip Evaluasi
Pembuktian Bebas?
Saya menantikan penilaian bijak Anda,
Hakim Ryu Myeong-ha.
PENGACARA RYU JAE-SOOK
Buku catatan ini dikirim
oleh informan anonim?
Ya, Yang Mulia.
Kemudian, bahkan jika bukti
dikumpulkan secara ilegal,
tingkat pelanggaran prosedur
tidak cukup besar
untuk menolak penerimaan bukti.
Saya menerima bukti ini.
Tidak masalah.
KEPALA SDM
MOON JONG-CHEOL
Katamu semua pegawai adalah keluarga.
Bukankah pegawai wanita juga keluarga?
Akui pemberhentian yang salah!
- Akui!
Demo umum diadakan di depan kantor
Mir Life untuk mengecam pemecatan
pegawai istri di antara pasangan
pegawai yang sudah menikah.
Demo tersebut dihadiri oleh pegawai istri
yang dipecat dari Mir Life,
serta puluhan anggota organisasi
wanita dan serikat pekerja.
Sementara itu, dua diantaranya
yang mengajukan gugatan
mengonfirmasi ketakabsahan
penghentian mereka.
Peserta demo menyampaikan
berencana mengajukan
pernyataan tertulis ke pengadilan.
Perhatian ditujukan pada apakah rapat
majelis memengaruhi keputusan.
Sekarang, untuk putusan sidang.
Adjudikasi formal.
Semua gugatan penggugat ditolak.
Biaya litigasi harus dibayar penggugat.
Pengadilan mengakui
bahwa tergugat mendesak
pasangan pegawai yang menikah
sukarela mengundurkan diri beberapa kali
dan memberi tahu tentang pemutusan
hubungan suami mereka
atau dikenakan cuti tak berbayar.
Namun, menunjuk salah satu pegawai
dari pasangan pegawai yang menikah
dalam hal restrukturisasi,
dapat diterima dari perspektif
sosial ekonomi,
serta pengunduran diri tersebut
ditentukan untuk salah satu pegawai,
bukan memaksa pegawai istri
untuk mengundurkan diri,
hal ini tidak bisa dianggap
diskriminasi terhadap wanita
sebagaimana dimaksud oleh Konstitusi
atau UU Standar Ketenagakerjaan.
Terlebih lagi,
penggugat menyerahkan
surat pengunduran diri
dengan mempertimbangkan kondisi
mengundurkan diri secara sukarela
seperti yang disarankan oleh tergugat.
Serta mempertimbangkan
keadaan dan kepentingan
untuk mengundurkan diri.
Dengan demikian, dianggap tidak sah.
Astaga.
Pak.
Kau tidak terlihat baik.
Semua baik-baik saja, 'kan?
Apalagi kita diuntungkan.
Apa gunanya itu?
Itu tidak ada gunanya bagiku.
Hanya perusahaan.
Apa?
Sejujurnya,
sepertinya aku akan segera dipecat.
Kau tidak tahu?
Aku tidak tahu.
Begitu rupanya.
Kupikir mungkin Hanbada
memberi mereka konsultasi lagi.
"Bagaimana memecat Kepala SDM
tanpa masalah lebih lanjut."
Tidak. Aku belum pernah dengar.
Secara resmi, mereka memecatku
karena gagal dengan restrukturisasi.
Pengadilan, rapat umum,
dan laporan berita.
Semua masalah membesar.
Namun, semakin kupikirkan,
semakin terasa ini
adalah rencana mereka sejak awal.
Mereka ingin memberikan pekerjaanku
kepada orang yang diinginkan SB Life.
Kau telah melalui banyak hal
selama ini. Pasti sulit bagimu.
Tidak.
Aku memecat hampir 100 pegawai.
Seharusnya aku tidak boleh berharap juga.
Itu semua karma.
Terlepas dari putusan, kami menganggap
gugatan ini sebagai hal yang positif.
Benar. Kami menganggapnya sebagai MKKTB!
"Meski Kalah, Kami Telah Berusaha"!
Kami merasa lebih baik
karena kasus ini sampai ke pengadilan!
- Kami merasa lebih baik!
Masih ada dua banding yang tersisa.
Kami akan berjuang lebih berani
untuk keamanan dan kesetaraan kerja!
- Benar!
- Semangat!
Mengagumkan bahwa mereka
mengadakan pesta setelah sidang.
Kita juga cukup aneh untuk datang
hanya karena kita diundang.
Padahal kita pihak berlawanan.
Aku ingin pergi. Aku penasaran.
Apa kau tertarik dengan hal-hal itu?
Kasus tentang HAM, wanita,
dan tenaga kerja seperti Pengacara Ryu?
Itu…
Aku tidak yakin.
Pengacara Ryu…
seperti lumba-lumba Sungai Yangtze.
Lumba-lumba Sungai Yangtze.
Lama tidak mendengarnya.
Bolehkah aku menjelaskan
lumba-lumba Sungai Yangtze?
Bolehkah kalau tidak?
Kumohon.
Lumba-lumba hidup di laut,
tetapi ada yang beradaptasi dengan sungai.
Contohnya lumba-lumba Sungai Yangtze.
Mereka tinggal
di Sungai Yangtze di Tiongkok
tetapi dinyatakan punah pada tahun 2007.
Jadi, apa kemiripan Pengacara Ryu
dengan lumba-lumba Sungai Yangtze?
Pengacara Ryu adalah…
jenis pengacara yang tidak dapat
ditemukan di Hanbada.
Aku hanya berharap dia tidak punah.
KANTOR HUKUM RYU JAE-SOOK
DISKRIMINASI SEKSUAL
HAPUSKAN RESTRUKTURISASI!
Kau melakukannya lagi.
Biarkan saja.
Tidak mudah membiarkannya begitu saja.
Astaga.
KUDUKUNG KAU, PENGACARA RYU
KEKALAHAN YANG BERARTI!
Bagaimana rasanya
menerima dukungan semacam ini?
Bahkan saat kalah dalam sidang.
Benar.
Aku juga.
JANGAN PATAH ARANG!
MARI ATASI! MARI BERJUANG BERSAMA!
Astaga. Kalian sudah datang?
Acaranya di atas atap. Ayo naik bersama.
Ya.
Hampir lupa.
Bisakah kau naik lebih dahulu?
Ada yang ingin kuberikan
kepada Pengacara Woo.
Ya.
Aku ingin mengembalikan ini.
PERNYATAAN KONSULTASI HUKUM
Mengapa kau memiliki ini?
Bukankah kau mengirimkannya kepadaku?
Tidak.
Ada kartu namamu di dalamnya.
Serasa kau yang mengirimkannya
secara rahasia.
PENGACARA HANBADA
WOO YOUNG-WOO
Sepertinya ada
masalah internal juga di Hanbada.
Kau harus berhati-hati dengan sekitarmu.
Meski kau memiliki ini,
kau tidak menggunakannya sebagai bukti?
Jika kugunakan,
kau akan berada dalam masalah.
Aku juga bisa mencari bukti
dengan caraku sendiri.
Silakan.
Halo.
Duduklah di sini.
Kami sedang membuat bibimbap.
Sayuran Pengacara Ryu
di atap sini sangat segar.
Pekerjaan sampinganku adalah petani.
Petani atap.
Sepertinya aku lebih andal bertani
daripada dalam pekerjaan utamaku.
Apa ada yang lain selain bibimbap?
Mungkin gimbap?
Bahan makanan di bibimbap
tak terlihat sekaligus.
Aku bisa terkejut dengan tekstur
atau cita rasa yang tak terduga.
Apa?
Gimbap?
Terkejut?
Kalau begitu, tak usah dicampur.
Makanlah secara terpisah.
Ini…
Makan seadanya.
Baik.
Bibimbap-nya sangat cantik.
Seharusnya kami datang lebih awal
dan ikut membantu.
Kami membuatnya
sambil bermain dan bersantai.
Sambil membaca puisi.
Membaca puisi?
Kami sama-sama menyukai puisi.
Aku membacakan milik penyair Kim Su-young.
Hyeon-jeong milik penyair Ko Jung-hee.
Sekarang giliran Pengacara Ryu.
Apa sekarang waktunya membaca puisi?
Bukankah waktunya kalian
mempersiapkan banding?
- Ya.
- Benar sekali.
Kau benar.
Pengacara Hanbada pasti berbeda.
Sepertinya aku akan kalah lagi.
Kita bisa bersenang-senang hari ini.
Ini pesta penutup sidang.
Aku sangat penasaran puisi
yang disukai Pengacara Ryu.
Ya, kami penasaran. Cepat bacakan!
Ryu Jae-sook!
- Ryu Jae-sook!
Dia mau mulai!
"Meski banyak pepatah mengatakan
bahwa hidup
adalah sebongkah briket
untuk orang lain selain diriku.
Sejak lantai menjadi dingin,
hingga musim semi datang,
hal yang paling indah
di jalanan semenanjung Korea
adalah truk yang bersemangat mendaki bukit
dengan membawa briket.
Seolah tahu apa yang harus ia lakukan,
briket terbakar tanpa henti
begitu tubuhnya terkena api,
aku tidak sadar meski aku makan
nasi dan sup hangat setiap hari.
Karena aku takut menjadi
seonggok abu kesepian
setelah mencintai orang lain
dengan seluruh ragaku,
aku belum menjadi briket
untuk siapa pun.
Setelah kupikirkan,
hidup adalah untuk menghancurkan diriku
menjadi berkeping-keping.
Aku tidak pernah berpikir
untuk membersihkan jalan
yang dilalui orang lain
saat dunia licin akibat salju pagi."
KANTOR HUKUM RYU JAE-SOOK
Sangat keren!
- Silakan makan.
- Baik.
- Terima kasih.
- Makanlah.
Sial.
Halo, Pak.
Aku turun di lantai yang salah.
Aku membawa obeng pipih.
Aku sedang berjalan naik.
Sial.
Pengacara Jung,
mereka menangkap Jang Jae-jin.
Polisi menangkapnya sampai ke Changwon.
Kau tidak perlu khawatir lagi.
Ada apa denganku?
Apa aku sakit?
Apakah ada hukum yang menyatakan
bahwa mereka
yang tak mengunjungi warisan budaya
harus membayar biaya masuk?
Boleh aku ikut perjalanan bisnis?
- Ke mana?
- Pulau Jeju.
Aku akan mengusahakan yang terbaik
karena aku mengajak
beberapa pengacara pemula.
Disebut perjalanan bisnis,
tetapi ini alasan pergi berlibur, 'kan?
Mereka tidak buka.
Sepertinya sudah tutup cukup lama.
Jangan dibutakan pada hal yang terlihat.
Sebaliknya, fokuslah pada esensinya.
Kau seharusnya membawa pulang
gadis yang akan membuatmu bahagia.
Bukan seseorang yang harus kau jaga.
Terjemahan subtitle oleh
Aisya Julia Dwi Utami